# Модуль 0
## Урок 1. Начало работы с Haskell
### Базовая структура исполняемого кода на Haskell

* В проекте должен быть модуль Main, иначе компилятор не будет компилировать файл.
* Но при выполении кода через интерпретатор (ghci) название модуля может быть любым.

```haskell
module Main where

-- ! аналог main() из C++ и __main__ в Python
main = do
  putStrLn "Hello, Haskell!"

-- * можно скомпилировать файл в исполняемый через ghc <filename> (обязательно наличие main и Модуля main)
-- * а можно использовать из интерпретатора ghci: :load <filename> (название модуля может быть любым)
```


### Особенность написания кода в Haskell (Урок 1.4)
* Если вы привыкли быстро написать программу, запустить её, а потом по-быстрому исправить сделанные ошибки, то Haskell вас разочарует.
* **Haskell поощряет медитатив­ное сидение и обдумывание встреченных проблем до запуска программы!**
* После того как вы наберётесь опыта, мы уверены, это разочарование пре­вратится в вашу любимую особенность Haskell.
* Оборотной стороной одер­жимости корректностью на этапе компиляции является то, что ваши про­ граммы будут работать гораздо более предсказуемо, чем вы, возможно, привыкли.


>Секрет спокойного написания кода без частых столкновений с ошибками состоит в том, чтобы писать его маленькими кусочками и тестировать эти кусочки в процессе написания.


# Модуль 1. Основы функционального программирования 
## Урок 2. Функции и функциональное программирование
* Заметьте, что, в отличие от многих других языков программирования, в Haskell вам не нужно уточнять, что вы возвращаете значение. 
* В Haskell **функции обязаны возвращать значение**, так что никогда не нужно указывать это явно.


### Все функции в Haskell следуют трем правилам:
1) Все функции должны принимать аргумент
2) Все функции должны возвращать значение
3) Функция возвращает одно и то же значение для одного и того же аргумента (ссылочная прозрачность)


### Haskell и лямбда-вычисление:
* Haskell основан на лямбда-исчислении (**TODO: разобраться, что это такое**)
* Лямбда-исчисление является универсальной моделью вычислений, эквивалентной машине Тьюринга (**TODO: разобраться, что это такое**)
> Машина Тьюринга —это абстрактная модель компьютера. С теоретической точки зрения машина Тьюринга полезна, потому что она позволяет рассуждать о том, что может или не может быть вычислено не только на цифровом компьютере, но на любом компьютере вообще.

### Haskell и математика:
- Абстракции большинства языков программирования ограничены инженерными решениями
- Haskell, будучи основан на математике, не имеет таких ограничений.
- Имея на руках возможность напрямую "программировать математику" (sic!), Haskell-программисты могут как математически доказывать работоспособность своего кода, так и пользоваться всей силой математических абстракций.

### Безопасность Haskell:
- Благодаря правилам, которым подчиняются функции в Haskell (всегда принимать и возвращать значение, всегда возвращать одно и то же значение для одного и того же аргумента), Haskell является **безопасным** языком программирования.
> Программы безопасны тогда, когда они ведут себя так, как вы ожидаете, и вы легко можете рассуждать об их поведении Безопасный язык программирования — тот, который заставляет ваши программы вести себя так, как ожидается.